<!--
 * @Author: tylerytr
 * @Date: 2023-07-31 11:44:07
 * @LastEditors: tylerytr
 * @LastEditTime: 2023-08-23 12:06:42
 * @FilePath: /Interview_experience/C++基架后端/网络部分答案.md
 * Email:601576661@qq.com
 * Copyright (c) 2023 by tyleryin, All Rights Reserved. 
-->
# 网络


## 架构
1. 计网分层模型
> 略
2. 介绍一下IP/TCP的每一层，以及每一层常见的协议
> 物理层：RS232 / Ethernet 的物理层部分
> 链路层：HDLC / Ethernet 的链路层部分 / 功能角度的 ARP
> 网络层：IPv4 / IPv6 / 协议封装角度的 ARP / 功能角度的 ICMP
> 传输层：TCP / UDP / 协议封装角度的 ICMP
> 应用层：DNS / HTTP（有的面试官会挖坑，HTML 不是协议）

3. 当我在浏览器上输入美团的招聘网站，直到页面出现，中间的流程是怎么样的
4. raft可以怎么优化

## 低两层
1. 介绍数据链路层 CSMA/CD 协议
> 参考计网教材
> 千兆以上的或全双工的以太网已经不使用 CSMA/CD 协议了

2. 描述一下ARP协议 / 在同一个子网里头，如何获取主机的 MAC 地址 / 不知道 MAC 地址，是怎么转发的

## 网络层
1. ping 的原理
> ICMP Echo Request / Reply

2. traceroute 的原理
> 发送一系列 TTL 递增的探测报文（可以是 ICMP Echo 或 UDP 报文），报文在某个转发节点过期后会发回 ICMP 错误，然后可以拼凑出路由
>
2.1 如果有多条平行路由路径，怎么把这些路径都探测出来？
> 修改五元组，触发路由器的负载均衡。具体可以修改 UDP 源端口或者使用的协议（ICMP 或者 UDP）

3. 常见路由算法 BGP OSPF RIP LS/DV

5. 一台机器上有两个网卡，如果把它们的 ip 地址配到同一个网段，会发生什么问题？
> 

## 传输层 TCP/UDP/QUIC
1. UDP 和 TCP 的区别，谁有队头阻塞
2. 包格式
   1. TCP、UDP中的报文头有哪些字段
   2. UDP的包有大小限制，是UDP协议自己的限制的吗？（是下层的IP协议的IP包大小限制）TCP没有限制吗？
   3. 讲一讲TCP的flag字段有哪些？rst字段作用是什么？
3. TCP 连接管理
   1. 三次握手；为什么需要第三次的ACK应答；
   2. 四次挥手，各个状态，time_wait和close_wait在挥手的哪个阶段；四次挥手大量的time_wait状态是有哪些可能的原因
   3. 第三次握手没有了会发生什么问题
   4. TCP 为什么要三次握手，而不是两次握手
   5. 四次挥手为什么多一次
   6. 心跳探测
   7. CLOSE_WAIT是什么？你说服务器上出现closewait，那么客户端上会出现closewait吗
4. 可靠数据传输
   1. TCP为啥是可靠的？咋保证的呢？
   2. UDP怎么在应用层做一些可靠性保证
5. 拥塞控制、流量控制
   1. TCP拥塞控制过程
   2. TCP流量控制

## 应用层
1. DNS 协议的详细流程
2. HTTP2 跟 HTTP1 的区别，谁有队头阻塞
3. 了解哪些开源的 RPC 框架，gRPC 的特点
4. https和http，https加密的过程；https为什么不是只用非对称加密，非对称加密如何实现
5. HTTP长连接、短连接
6. 对于文件上传问了挺多问题的
   - WebSocket 底层应该是 TCP (具体了解)
   - 当时有没有调研和对比其他方案，很可能已经有类似的实现了（并不是多么特有的功能）
   - 对象存储这边能不能断点续传？应该是支持的，拿到 TOS 这边已经上传的分片信息；前端拿到文件的元信息，然后重新上传，并跳过已经上传的分片
7. 讲讲HTTP 3
8. cookie 和 session 的对比
9. MPI用过吗？

## Linux内核网络
1. 使用socket()开发时，客户端服务端分别会调哪些系统调用？追问如果服务端一直不accept()会发生什么情况？
2. 常用的IO多路复用技术
3. epoll 的数据结构
4. tcpdump 的原理
5. netfilter 的原理
6. 如何在 Linux 上实现软路由
7. eBPF 的原理？编译完的eBPF跨内核版本/跨机器能不能通用？
8. Linux内核网络中，从socket()发送数据到出网卡的流程（包括四层处理、三层路由、二层ARP、驱动）
   1. 追问三层路由：ping本地网络中的另一台主机，查询到一条/16的linklocal路由以后要干什么？回答：用ARP解析对端MAC，但是面试官不满意
   2. 继续追问：发出ping的ICMP包后，内核是否会把/32路由插入本地路由表？回答：不会，只会插入二层neighbor表，面试官表示你确定？

## RDMA
1. 讲一讲RDMA技术的优势
2. 讲一讲RDMA WRITE操作的细节
3. RDMA为什么要注册一块内存
4. RDMA相对于TCP/UDP的集中类型（四种）
5. RDMA相对于TCP/UDP的性能有没有测过（这个需要测？）
6. 这块内存会swap到磁盘上吗（这个我不会 我回答的是我们一般开大页）
7. RDMA和TCP协议栈有哪些不同

## DPDK
1. 介绍一下DPDK的原理；介绍一下DPDK转发数据包（从网卡进到网卡出）的完整流程
   1. 追问：DPDK驱动使用了用户态轮询的机制，和中断相比好处是什么
