<!--
 * @Author: tylerytr
 * @Date: 2023-07-31 11:44:24
 * @LastEditors: tylerytr
 * @LastEditTime: 2023-08-21 15:12:38
 * @FilePath: /Interview_experience/C++基架后端/语言部分答案.md
 * Email:601576661@qq.com
 * Copyright (c) 2023 by tyleryin, All Rights Reserved. 
-->
# C++/STL/算法
1. 哈希如何实现的；哈希的时间空间复杂度，解决冲突的方式
   >  可以参考该[博客]()
2. hash表原理，扩容，什么时候扩容，扩多大；开链法如果链表很长，你有什么解决方法
3. 说下hashmap插入一个节点的过程 ；
4. concurrent hashmap C++怎么实现；
5. 加锁导致性能下降，有什么解决办法？ 加了读写锁性能还是不够，有什么方法？读写公平锁怎么做的？
6. 哈希算法有几种、一次性哈希、如何判断这个哈希算法优秀
7. map unordered_map底层实现
   怎么删除map里面index是偶数的kv
   unordered_map 哈希表 具体实现;
   unordered_map怎么扩容？以及vector 怎么扩容 vector初始化的时候预备空间(就是reserve指定的玩意)大小
8. thread-safe的concurrent hashmap C++怎么实现；
9. 多态、重载（编译时还是运行时）、重写、泛型
10. C++三个特性是哪三个？继承封装多态是什么？继承封装多态是什么？
11. 你觉得OOP有什么好处
12. 虚函数表是怎么实现的？对于对象A,A继承了对象B,C它的虚函数表怎么实现？爷爷父亲孙子这种呢？
    1. 该问题可以参考https://github.com/Tyler-ytr/CPP_example/tree/main/c11_playground/example
13. 虚函数表是为了实现运行时多态还是编译时多态 
14. 1.  快速排序的特点 什么情况下复杂度高；什么是稳定排序 什么是不稳定排序
15. 数组和链表的区别
16. JVM 内存划分--->C++ 程序的内存划分和生命周期（类的成员变量和方法是放在哪里的）
17. LSM vs. B+Tree；为什么B+树要把数据都放在叶子节点；这种存储相对于B树有啥优点
18. 反射机制以及应用；泛型机制以及应用
19. 类的双亲委派模型
20. 怎么看区别一个类和别的类（类加载器+全类名）
21. ACID解释一下
22. 线程池参数；线程池的关闭；线程的关闭；wait/sleep的区别；核心线程数一般是多少？线程池任务调度是怎么样的
23. 如果用红黑树，红黑树适合什么场景，他的复杂度是多少
24. C++20的协程了解过吗
25. 如果让你在C++写一个线程池，你会怎么写； 线程池里的线程执行任务之后直接就退出了，怎么保证还能持续从任务队列里面拿任务
    > 线程池实现可以参考:https://github.com/Tyler-ytr/CPP_example/tree/main/multithread_example/mempool_example
26. 什么是 CAS，什么是自旋；
27. mutex的实现?
    > C++ mutex 在linux中的实现是基于futex实现的。该实现会在用户态首先通过cas检查是否能拿到锁，如果拿不到就会陷入内核态进行wait。futex的原理可以参考[该博客](https://www.openeuler.org/zh/blog/wangshuo/Linux_Futex_Principle_Analysis/Linux_Futex_Principle_Analysis.html) .
28. 自旋锁怎么实现？自旋锁和互斥锁各自适合什么场景？优缺点是什么？
29. C++内存屏障
30. 讲一讲shared_ptr unique_ptr;哪一个快，shared_ptr是线程安全的吗；
    > 1. unique_ptr：拥有管理内存的所有权，没有拷贝构造函数，只有移动构造函数，不能多个unique_ptr对象共享一段内存，可以自定义delete函数，从而支持delete [] 。
    > 2. share_ptr：通过计数方式多个share_ptr可以共享一段内存，当计数为0的时候，所管理内存会被删除，可以自定义delete函数，从而支持delete[] 。
    > 3. weak_ptr：观察shared_ptr管理的内存对象 ，只观察但不拥有。成员函数lock返回shared_ptr对象，若对应内存已经删除，则shared_ptr对象==nullptr，weak_ptr对象可以拷贝构造，拷贝构造出来的对象和原对象观察的是同一段内存。成员函数reset可以解除对内存的观察，注意，是解除观察，并不会删除对应内存对象。可以避免因shared_ptr的[循环引用](https://blog.51cto.com/liangchaoxi/4050865)而引起的内存泄露。
    > 4. shared_ptr线程安全可以参考我的[整理](https://github.com/Tyler-ytr/CPP_example/tree/main/multithread_example#shared_ptr-%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8)    
31. dfs和bfs的区别；一棵瘦高的树用dfs还是bfs
32. LRU怎么实现
33. 内存2g 磁盘500g 文件大小20g 每行一个数字 怎么对文件排序
34. 悲观锁和乐观锁
35. 类加载过程
36. static关键字的用处是什么？
37. include<>和include“”的区别是什么
38. const关键字的使用；`const int *p，int * const p`等组合的区别
39. 动态链接静态链接区别是什么？
40. cpp为什么开源库的结构体要对齐成128kb
41. 什么是好的并发算法
42. 讲一讲完美转发
